# V0.8 lot 2 — supervision des refus dans l'interface admin

## Objectif

Le lot 1 a ajouté le journal SQL des refus :

```text
evnt_evhk_itxeb_dlog
```

Le lot 2 ajoute une visualisation directement dans l'administration du plugin ILIAS, afin de diagnostiquer les traces non générées sans lancer de requêtes SQL.

À partir de ce correctif, l'écriture dans `evnt_evhk_itxeb_dlog` est contrôlée par une option de configuration. Le diagnostic des traces refusées est donc activable uniquement à la demande.

## Emplacement

Dans ILIAS :

```text
Administration > Plugins > IliasTraxEventBridge > Configurer
```

Nouvelle section :

```text
Diagnostic des traces refusées V0.8
```

## Activation à la demande

Nouvelle case à cocher dans la configuration du plugin :

```text
Activer le diagnostic des traces refusées
```

Règle de fonctionnement :

```text
case décochée : aucun nouveau refus n'est écrit dans evnt_evhk_itxeb_dlog
case cochée   : les nouveaux refus sont journalisés pour diagnostic
```

La valeur est stockée dans les settings du plugin via la clé :

```text
deny_log_enabled
```

Par défaut, le diagnostic est désactivé. Il doit être activé uniquement pendant une analyse ciblée, car une plateforme contenant beaucoup de cours et beaucoup de consultations peut produire un volume important de refus.

## Purge

La section de supervision contient un bouton :

```text
Purger le diagnostic des traces refusées
```

Ce bouton vide uniquement :

```text
evnt_evhk_itxeb_dlog
```

Il ne modifie pas :

- l'outbox ;
- le journal debug EventHook ;
- la configuration xAPI par cours ;
- la configuration xAPI par ressource.

## Données affichées

La section affiche :

- l'état du diagnostic : activé / désactivé ;
- le total des refus journalisés ;
- une synthèse des motifs de refus ;
- une synthèse des sources techniques ;
- une synthèse des types d'événements refusés ;
- les 50 derniers refus.

## Colonnes du tableau

Le tableau des derniers refus affiche :

| Colonne | Contenu |
|---|---|
| ID / date | Identifiant du refus et date |
| Motif | `reason` : cause métier du refus |
| Événement | `event_type`, `component`, `event_name` |
| Contexte | `user_id`, `course_ref_id`, `ref_id`, `obj_id`, `obj_type` |
| Source | `source_table`, `source_id` |
| Payload | détail JSON reformaté dans un bloc repliable |

## Motifs principaux

Les motifs les plus attendus sont :

```text
resource_disabled
course_disabled
course_not_configured
resource_not_configured
not_in_course
unsupported_object_type
```

## Non-régression

La supervision est majoritairement en lecture seule. La seule action destructive ajoutée est la purge explicite de `evnt_evhk_itxeb_dlog`.

Elle ne doit pas :

- modifier l'outbox ;
- modifier le journal EventHook ;
- modifier la configuration xAPI par cours ;
- bloquer l'écran d'administration si la table est vide.

Si aucun refus n'est présent, la section affiche :

```text
Aucun refus journalisé pour le moment.
```

## Fichiers modifiés

```text
classes/class.ilIliasTraxEventBridgeConfig.php
classes/class.ilIliasTraxEventBridgeConfigGUI.php
classes/class.ilIliasTraxEventBridgeDenyLogRepository.php
classes/class.ilIliasTraxEventBridgeEventRouter.php
```

La classe de configuration expose :

```php
isDenyLogEnabled()
setDenyLogEnabled()
```

Le repository applique aussi le garde-fou. Même si un appel tente de journaliser un refus, aucune ligne n'est insérée si le diagnostic est désactivé.

## Validation proposée

1. Ouvrir l'administration du plugin.
2. Vérifier la présence de la case `Activer le diagnostic des traces refusées`.
3. Décocher la case et enregistrer.
4. Ouvrir des ressources désactivées.
5. Vérifier qu'aucune nouvelle ligne n'est ajoutée dans `evnt_evhk_itxeb_dlog`.
6. Cocher la case et enregistrer.
7. Ouvrir des ressources désactivées.
8. Vérifier que de nouvelles lignes apparaissent avec `reason = resource_disabled`.
9. Cliquer sur `Purger le diagnostic des traces refusées`.
10. Vérifier que le total repasse à `0`.

## SQL de comparaison

Pour comparer avec l'interface :

```sql
SELECT reason, COUNT(*) AS total
FROM evnt_evhk_itxeb_dlog
GROUP BY reason
ORDER BY total DESC, reason ASC;

SELECT id, created_at, reason, event_type, user_id, course_ref_id, ref_id, obj_id, obj_type, source_table, source_id
FROM evnt_evhk_itxeb_dlog
ORDER BY id DESC
LIMIT 50;
```

Contrôle après purge :

```sql
SELECT COUNT(*) AS total
FROM evnt_evhk_itxeb_dlog;
```

## État du lot

Lot 2 intégré dans la branche :

```text
v0.8-outbox-supervision
```
